
#### 1. 简述ARP寻址过程。
ARP协议即地址解析协议。当主机A向本局域网上的主机B发送IP数据报时，先在ARP高速缓存中查找B主机IP所对应的硬件地址，要是找到了，就将此硬件地址写入到MAC帧首部的目的地址中，然后通过局域网发送；如果没有找到，主机A会向局域网中发送一条ARP请求，内容主要是 `主机A的IP` 和`主机A的MAC`地址以及`主机B的IP`,此时局域网中的主机都会收到这样的一个数据帧。它们会校验接收端地址与自己的IP不同，就会丢弃这个数据报。只有主机B会发现接收端的IP地址与自己相同，此时主机B会向主机A发送一个数据报内容是：`我的IP是IPB，我的MAC地址是MACB`。主机A在收到主机B的响应后，就会把主机B的IP和MAC地址写入到ARP高速缓存中去。

#### 2. 简述计算机硬件系统中的控制器，运算器，存储器的主要作用  
运算器：又称算数逻辑单元。主要功能是对数据进行各种运算。包括加、减、乘、除等基本的算术运算之外，和“与”、“或”、“非”这样的基本逻辑运算。
存储器：主要功能是`存储程序`和`各种数据信息`，并能在计算机运行过程中`高速、自动地完成程序或数据的存取`。
控制器（Control Unit）:整个计算机系统的`控制中心`，它指挥计算机各部分协调地工作，保证计算机按照预先规定的`目标和步骤`有条不紊地进行操作及处理。   控制器从存储器中逐条取出指令，分析每条指令规定的是什么操作以及所需数据的存放位置等，然后根据分析的结果向计算机其它部分发出控制信号，统一指挥整个计算机完成指令所规定的操作。
输入设备(Input device):用来向计算机输入各种原始数据和程序的设备叫输入设备。输入设备把各种形式的信息，如数字、文字、图像等`转换为数字形式的“编码”`，即计算机能够识别的用1和0表示的二进制代码.
输出设备(Output device):从计算机输出各类数据的设备叫做输出设备。输出设备把计算机加工处理的结果（仍然是数字形式的编码）变换为人或其它设备所能接收和识别的信息形式如文字、数字、图形、声音、电压等。

### 3.简述机器语言、汇编语言、高级语言的主要特点及区别。
机器语言: 是用二进制代码表示的语言，是计算机唯一可以直接识别和执行的语言，它具有计算机可以直接执行、简洁、运算速度快等优点，但它的直观性差，非常容易出错，程序的检查和调试都比较困难，此外对机器的依赖型也很强。
汇编语言: 是为了解决机器语言难以理解和记忆的缺点，用易于理解和记忆的名称和符号表示机器指令中的操作码，这种用指令助记符组成的语言叫做汇编语言。机器不能直接执行用汇编语言编写的程序，它也依赖与机器的。
高级语言: 为用户提供了一种既接近与自然语言，又可以使用数学表达式，还相对独立于机器的工作方式。与汇编语言一样，机器也不能直接执行用高级语言编写的程序。

### 4. 简述内存储器和外存储器的区别（从作用和特点两方面入手）。
内存储器：计算机存储常用或当前正在使用的数据和程序，所有执行的程序和数据须先调入内存可执行，容量小，存取速度快，价格贵。
外存储器：存放暂进不使用的程序和数据，容量大，存取速度慢，价格便宜。

### 5. 简述ROM与RAM的主要特点
随机存储器（RAM）是一种可读可写的存储器，存放当前正在执行的数据和程序。断电后，随机存储器中的所存储的数据会全部丢失。我们通常所说的计算机内存容量就是指RAM的容量。
只读存储器（ROM）的主要特点是：存储在其中的数据只能读出、不能修改，关机或断电ROM中的数据也不会丢失。ROM中主要存放系统参数和基本输入输出系统。

### 6. 什么是指令？计算机的指令由哪两部分组成？

### 7. 什么是计算机病毒？计算机病毒传播的途径有哪些？

### 8. 简述三层交换机的工作原理


### 9. 简述计算机网络的常用拓扑结构，并说明它的特点


### 10. 防火墙是一种位于内部网络与外部网络之间的网络安全系统，它有哪些基本特性？


### 11. Windows为什么采用树形目录结构管理文件？