> 整理自[LearnOpenGL着色器](https://learnopengl-cn.github.io/01%20Getting%20started/05%20Shaders/)

##  GLSL

1. 着色器是使用一种叫GLSL的类C语言写成的。着色器的开头总是要 **声明版本**，接着是 **输入和输出变量**、**uniform和main**函数。每个着色器的入口点都是main函数，在这个函数中我们处理所有的输入变量，并将结果输出到输出变量中。 典型的着色器程序：
```
#version version_number //版本
in type in_variable_name; //输入变量
in type in_variable_name; 

out type out_variable_name; //输出变量

uniform type uniform_name; //uniform变量

int main()
{
  // 处理输入并进行一些图形操作
  ...
  // 输出处理过的结果到输出变量
  out_variable_name = weird_stuff_we_processed;
}

```
> 顶点着色器的每个输入变量也叫`顶点属性(Vertex Attribute)`。我们能声明的顶点属性是有上限的，它一般由硬件来决定。OpenGL确保至少有16个包含4分量的顶点属性可用，但是有些硬件或许允许更多的顶点属性，你可以查询GL_MAX_VERTEX_ATTRIBS来获取具体的上限：
```
int nrAttributes;
glGetIntegerv(GL_MAX_VERTEX_ATTRIBS, &nrAttributes);
std::cout << "Maximum nr of vertex attributes supported: " << nrAttributes << std::endl;
```

## 数据类型
GLSL中包含C等其它语言大部分的默认基础数据类型：int、float、double、uint和bool。GLSL也有两种容器类型，分别是向量(Vector)和矩阵(Matrix)

### 向量
1. 一个向量的分量可以通过vec.x这种方式获取，这里x是指这个向量的第一个分量。你可以分别使用.x、.y、.z和.w来获取它们的第1、2、3、4个分量。GLSL也允许你对颜色使用rgba，或是对纹理坐标使用stpq访问相同的分量。下面是简单的向量重组：
```
vec2 vect = vec2(0.5, 0.7);
vec4 result = vec4(vect, 0.0, 0.0);
vec4 otherResult = vec4(result.xyz, 1.0);
```

## 输入与输出
GLSL定义了`in和outin和out`关键字专门来实现每个着色器都有输入和输出。只要一个输出变量与下一个着色器阶段的输入匹配，它就会传递下去。 `但在顶点和片段着色器中会有点不同。`
1. 顶点着色器的输入特殊在，它从顶点数据中直接接收输入。为了定义顶点数据该如何管理，我们使用`location`这一元数据指定输入变量，这样我们才可以在`CPU`上配置顶点属性。顶点着色器需要为它的输入提供一个额外的`layout`标识，这样我们才能把它链接到顶点数据。
>你也可以忽略layout (location = 0)标识符，通过在OpenGL代码中使用glGetAttribLocation查询属性位置值(Location)，但是我更喜欢在着色器中设置它们，这样会更容易理解而且节省你（和OpenGL）的工作量。

2. 另一个例外是片段着色器，它需要一个vec4颜色输出变量，因为片段着色器需要生成一个最终输出的颜色。如果你在片段着色器没有定义输出颜色，OpenGL会把你的物体渲染为黑色（或白色）

所以，如果我们打算从一个着色器向另一个着色器发送数据，我们必须在发送方着色器中声明一个输出，在接收方着色器中声明一个类似的输入。当类型和名字都一样的时候，OpenGL就会把两个变量链接到一起，它们之间就能发送数据了`（这是在链接程序对象时完成的）`。

## Uniform

`Uniform`是一种从CPU中的应用向GPU中的着色器发送数据的方式.
1. uniform是全局的(Global)。全局意味着uniform变量必须在每个着色器程序对象中都是独一无二的，可以被着色器程序的任意着色器在任意阶段访问。
2. 无论你把uniform值设置成什么，uniform会一直保存它们的数据，直到它们被重置或更新。

> `如果你声明了一个uniform却在GLSL代码中没用过，编译器会静默移除这个变量，导致最后编译出的版本中并不会包含它，这可能导致几个非常麻烦的错误，记住这点！`

## 片段插值(Fragment Interpolation)
当渲染一个三角形时，光栅化(Rasterization)阶段通常会造成比原指定顶点更多的片段。光栅会根据每个片段在三角形形状上所处相对位置决定这些片段的位置。基于这些位置，它会`插值(Interpolate)`所有片段着色器的输入变量